   

-qui coniunctioni „dum“ in v. 36 61 in v. 40 condicionis vim ac notionem subiciunt· ,1) temporales
esse autem, ut grammatici dicunt, coniunctionem „dum“ in utroque versu, cquos modo laudavi, em ζ , = ⁴
e versibus 65—68 licet cognosci. Nonne Iuno minatur, quotiescunque Troia resurrexerim) se pestem' ’ «(1.,
interitumque invisae urbi iisque, qui ibi incolant, allaturam esso frustraque homines in testimenda. s

 

Troia operam posituros praedicit? Ut igitur v. 61-68 argumento sunt proprie dicere poetam, sic
etiam v. 37-—48 optime intelleguntur omni translationis cogitatione abiecta.

Cui autem Iuno oratione, qua utentem eam facit poeta in deorum consili0, 61 eas res,
quas gessit Romulus, comprobare videtur et vota facere, ut nova urbs et augeatur et amplificetur 61
totum orbem in suam redigat potestatem,³) hunc versus 49—52 a multis vexati, a multis eiecti
prorsus nihil offendunt. Optat enim dea, quantumvis licet et auctoritate et viribus crescat populus

id. Med. 401 sqq.·, Oed. 503 sqq.‚ Lucan. l. 89, Tib. I. 4. 65 sqq.; Aen. Ι. 607.
In freta dum fluvii current, dum montibus umbrae
Lustrabunt convexa, polus dum sidera pascet,
Semper honos nomenque tuum laudesque manebunt.

id. IV. 447 sqq. —- Hoc genere dicendi quin Hor. in v. 37 sqq. usus sit, nullus dubito. Quod vero P. posuit
scribere debuisse grammaticum, qni suis nugis carmen locupletarit „saeviet,“ „insultabit ,“ non scripsisse eum,
quae recta sunt, quoniam metro impeditus esset dicere „insultabit,“ vehementissime erravit. Nam tantum
abest, ut modus subiunctivus sit contra Latinitatis leges, ut aliter scribi non potuerit. Etenim non recta,
quam vocant, oratione aliquid eventurum esse praedicatur, sed optatur, ut eveniat; in enuntiatione primaria si
legeremus „regnabunt“ „stabit,“ Peerlkampus haberet, cur genere dicendi offenderetur; nunc vero modo subiunctivo
atrum· signum allinere transverso calamo praeproperi est iudicii. Etiam ep. XV. 7—9, quia obliqua utitur Horatius
oratione, subiuntivum ibi posuit, ubi si recta usus esset, ei dicendum fnit „dum ..... turbabit ..... cogitabit
. . .erit.“ — Inde quoque P. cognovit interpolationem, quod busti Priami fiat mentio. „Contra historiam, inquit;
Priamus non habuit bustum-⁴ Quasi vero modo id, quod P. apud suos auctores legit, (16 Priami interitu traditum
sit (cf. Paus. X. 27³), aut quasi Horatio non licuerit digitum transversum a traditis fabulis discedere, id quod
facere non dubitasse poetas docet Ovid. Am. ΠΙ. 1241, ex Pont. ΠΙ. 948. cf. Hor. Art. poet. v. 119. Denique ex
iis, quae attulit Ρ., non potest concludi Priamum nunquam affectum csse sepultura. Paris a Troianis sepultus est.
cf. Preller: Griech. Myth. 11.442. —- Similis farinae illud est, quod dicit P. grammatici portentum inde quoque se
agnoscere, quod aliae causae Iunonis irae memorentur apud Vergilium. Num modo ea, quae apud Vergilium
videmus scripta, de Iunonis ira tradita erant? Vide, quaeso, quid Ovidius hac de re dicat. Fast. VI. 43:

Causa duplex irae, rapto Ganymede dolebam,
Forma quoque Idaeo iudice victa mea est.

Quamquam vero Horatius graviter vindicantem facit Iunonem in Troianos propter laesam fidem, pollutum ho-
spitium, factum adulterium, tamen verba „incestus iudex‘· satis declarant etiam apud Horatium cum indignatione
meminisse deam iudicium Paridis iniuriamque spretae formae.

¹) Ritterus verba „dum longus. . . . saeviat“ ((16 verbis „dum . . .insultet. . .“ nihil scribit) per trans·
lationem ita interpretatur: „dummodo omne commercium inter Romam et Italiam vitatur. Quippe saevire prae-
sumitur mare a nautis vitatum ac desertum.·⁴ Hic quaerere licet, utrum mare praesumatur saevire, quia vitatur
a nautis, an cum vitatur. Utrumque vero absurdum est. — Audaciore, ut levissime dicam, translatione usus est
Duontzerus, cum haec scripsit: „dum longus ..... saeviat d. h. so lange Rom nicht Troia gleich den Verbrechen

sich hingiebt, dnm Primani ...... insultet. . . . d. h. so lange Verbrechen gestraft und die Gesetze geachtet
werdenf‘ Quam nihil est fecunda licentia vatum ad licentiam interpretum!

²) ter v. 65 sqq. significat saepe. Etenim Iunonis in Troianos odium non circumscriptum est certo
quodam temporis spatio, sed infinitum atquc aeternum est.

³) vid. etiam ovid. Fast. VI. 31 sqq.

