  

g] sed ,ακρῳ improbanda. Argmnentum enim carminis Π. 1. plane aliud est atquc carminis 111. 3
mim camnis clausula, si argumentum spectas, tam naturalis, tam concinna est, ut minime offendat.
· ’ 'Badierat poeta in carniine ad Pollionem dato in memoriam furoris civilis. De 1130 publica calamitate

‘ ’ et dicendi 01 conquerendi difficilius est exitum quam principium invenire. Hoc ipsum eum sentire

 

 

*agnosci iicet ex interrogationibus inde a versu 29. Ad quas interrogationes quid respondeat non
nescit, sed omnis insanae 1111113 discordiae memoria tristior atque acerbior est, quam ut diutius in
hac re permaneat ac perseveret3 orat igitur obsecratque Musam, ne diutius commoretur in carmine
lugubri3 nenia enim, quam tractare coeperit, quasi profanari lyram suam ¹)

Ut igitur carmen nullam dat ansam defendendi Horatium exstitisse Augusto auctorem, ne
aut excederet ex Italia aut deposito imperio pristinam rem publicam restitueret, ita nullo iure pro
certo ponitur, dedisse poetam civibus aut iustitiae aut constantiae aut utriusque virtutis praecepta.

Iam vero videamus, num recte dixerint docti homines 0330 hoc carmen laudationem prae-
coniumque Augusti virtutum Ac Baxtero quidem Horatius videtur Augusto collato cum Antonio
pro singularibus summisque eius in patriam meritis palmam deferre salutis publicae et defensae et
- conservatae, at contra Antonio proditionis, levitatis foedissimarumque libidinum notam inurere; volunt

alii a poeta Augustum ut alterum Romulum tolli ad caelum, alii denique opinantur eum ut solidam
01 expressam effigiem germanae iustitiae vel divinae cuiusdam constantiae vel ambarum virtutum

 

 

¹) Cum clausula primi carminis secundi libri conferri potest Ovid. Fast. IV. 83. Loquitur poeta exsul
de iis, qui olim in Italiam immigraverunt. Qua in re enarranda eius viri facit mentionem, qui Sulmonem condidit.
79 Huius erat Solymus Phrygia comes unus ab Ida,
A quo Sulmonis moenia nomen habent,
Sulmonis gelidi patriae, Germanice, nostrae,
Me miserum, Scythico quam procul illa solo est!
Ut autem tristitiam memorato Sulmonis nomine subito ortam velut profanam materiaeque, quam tractet, refragantem

depellat protervisque ventis tradat, haec canit:
83 Ergo age, tam longas sed supprime, Musa, querellas,

Non tibi sunt maesta sacra canenda lyra.

Simile quiddam inveni apud Ovid. Trist. IV. an. In adversarium quendam, qui non desinebat deripere de laude
poetae neque, quis esset, aperte audebat profiteri, acerbius invehitur Ovidius. Ut vero ostendat, quam non de-
lectetur carmine condito in canem ignavum adversum lupos Musam tacere iubet:

Hoc quoque, quam volui plus est3 cane, Musa, receptus,

Dum licet huic nomen dissimulare suum.

cf. etiam Pind. Ol. IX. 35. Negat poeta quidquam magni 30 praeclari effici posse dis non iuvantibus, Quod
verum esse ex iis, quae Hercules gesserit, posse cognosci. Ab illo enim nisi a deis adiuto non potuisse vinci
Neptunum, Apollinem, Plutonem. Iam parat has Herculis victorias enarrare, cum repente eum, ut est reli·
310333 30 pius deorum cultor, timor occupat, ne quid delinquat deorumque immortalium numen 30 maiestatem
imminuat laedatque, si exposuerit, quomodo ab Alcmenae filio essent victi ac superati. Quare frenos adhibet Musae
his usus verbis: ’

ἀπό μοι λόγον

τοῦτον, στόμα, ῥῖψον·

ἐπεὶ τό γε λοιδορῆσαι dcccci„

ἐχθρὰ σοφία καὶ τὸ καυχᾶ παρὰ καιρὸν

μανίαισιν ὑποκρέκει. ’

· μὴ νῦν λαλάγει τὰ τοιαῦτ’. ἔα πόλεμον μάχαν τε πᾶσαν
χωρὶς ἀθανάτων.
3*

