28

’ Idem Iunonem ‘ipsius‘ audaciam, facit admirantem, quod . res ampliores parvis ‘modis'enarrassetij -- - ’
Ultima vero carminis stropha, nt iam ,supra dixi, tautummodo rhetoricam vim< habet. induxit·
Iunonem poeta longiore utentem oratione , qua cum deorum summa admirationev declarabat ac ι '¹

prae se ferebat, quam benevolo esset animo in Romulum populumque Romanum, quam inimico
in Troianos. Potuit de 1110 deorum coetu plura dicere; potuit Iovem- vel Martem 'respondentem
facere ad ea, quae Iuno exposuerat32) hoc ex verbis ,sermones deorum“ nescio an tuo iure collegeris.
Cum vero nec vellet carmen longius producere et totum carmen venuste eleganterque claudere,
subito subsistit Musamque pervicacem , utpote quae id sibi sumpserit, quod intactum , relinquere
debuerit, in propria pelle quiescere iubet; etenim numeris ’ Alcaei non esse dicendum carminis
heroi opus.
Huiusmodi vero rhetorici et exitus et transitus non raro inveniuntur apud Horatii aequales.
Veluti >Ovidius-³) Cereris errores enarrans tredecim deinceps versibus enumerat insulas, maria, urbes,
gentes, quas dea huc atque illuc delata viderit. Tum ita pergit:
573 Quo feror? immensum est erratas dicere terras,
Praeteritus Cereri nullus in¹ orbe locus.
Idem4) viginti tribus versibus dicit de Amalthea Laribusque. Deinde haec canit:
147 Quo feror? Augustus mensis mihi carminis huius
Ius habet. Interea Diva canenda Bona est.

In libro secundo Art. Am. in re, quam tractat, relinquenda hac utitur transitione:
535 Quid moror in parvis? animus maioribus instat.
Magna canam: toto pectore, vulgus, ades!
Ardua molimur.³)
Horatium nec inventorem fuisse materiae, quam cecinit in carmine tertio, nec scenae, quam
videmus in carmine, consessum deorum dico, qui de Romuli, antequam sublimis raperetur, amplis-
simis praemiis atque honoribus deliberant, facile concesserim.⁶) ’ ⁴

id. Rem. Am. 379 Ι Blanda pharetratos Elegeia cantet Amores:
381 Callimachi numeris 11011 est dicendus Achilles:
387 Si mea materiae respondet Musa iocosae
Vicimus.
Prop. III. 34⁵. Quid tibi cum tali, demens, est flumine? Quis te
Carminis heroi tangere iussit opus?
18 Mollia sunt parvis prata terenda rotis.
21 Cur tua praescriptos evecta est pagiua gyros?
Non est ingenii cymba gravanda tui.
¹) Fast. VI. 21 ................ Ο vates, Romani conditor anni,
Ause per exiguos magna referre modos.
²) cf. Aen. ΧΠ. 808-840.
³) Fast. IV. 561 -574, cf. etiam Paneg. in Messall. v. 147.
⁴) Fast. V. 115- 148. cf. etiam Fast. V. 108.
⁸) Cum his locutionibus illae sune· comparandae, quibus utuntur poetae, cum fingunt voluisse se rem
tractare graviorem, a deo vetitos esse materiam propositam persequi. Sicut Prop. 111. 3 ab Apolline se facit
commoneri, ue canat, quod in animo babeat canere, ita Hor. in c. IV. 15. Easdem monitoris partes obtinet Apollo
apud Verg. Eclog. VI. 3.s, Quirinus apud Hor. Sei-m. Ι. lom. cf. praeterea ovid. Am.1. 1. Stat. Theb. 1. 17 —33,
Achill. Ι. 19. silv. IV. 4⁹⁶. Compone cum hac annotatione, quae disseruit Zingerle fasc. III. p. 13 et p. 38.

θ) Inter-cedere carminis tertii argumento cum Ennii Annalibus quandam quasi cognationem praeteriens ’

   

