mm, ‘qm inti uisum ηοω ιηᾱιωι, a quodne madidos*

 

θ v ef niis &enirm me. Esse enirn lianc empnam splendidum quoddam prooemium sex priorum*

 

tertii carminum iam Torrentius pro explorato habuit. ςζ .‚
, Sunt antem haec indicia extrinsecus munta, quibus solis si dicerem eos uti ιιᾱιιιιιιιοιὼε, qui
ponunt Horat-inm sex carmina ita coniunxisse, ιιι ιιιιιιιιι esset, a vero discederem. Immo non paucis iile
signa, de quibus modo diximus, tamquam venae videbantur, quas ubi primum, qui metalla exercenkf ”
conspexerunt, in viscera terrae eunt, ut thesauros effodiant ornantque; intellegebant enim, ut
probarent id omni luce esse clarius, quod ipsi tenerent, necesse esse perspicue ostendi- unum 'cese‘ ”

 

argumentum per sex illa carmina quasi diffusum ac disseminatum atque uno eedeinqne tempore ea ’

conscripta esse. scrutantibus vero ac rimantibus, ιιι fere fit. tam multa occurrebant, quibus
opinionem snam fundarent, ιιι etiamsi notae illae, quas supra commemoravi, non· exstarent, ‘tamn
gravissime fuerint defensuri nisi Torrentii sententia comprobata omnino haec carmina percipi non
posse. Quid igitur mirum, cum accederent ad tot indicia quae ex prima statim fironte carminum
cognoscerentur, ea quae ab ipsa carminum materia repeti et possent et deberent. exstitisse qni prae-
stacte negarent dubitandum esse, quin Horatius sex illa carmina hac mente scripserit, ut unum-
quodque nihil nisi pars nnius esset carminis. Ac profecto illud ἀξίωμα, ιιι Graeco utar verbo, tot
nactum est et admiratores et propugnatores, ιιι qui aliter senserint de hac re, appareant rari
nantes in gurgite vasto. Hi autem, si verum fateri volumus, inagna quidem ex parte, non ut de-
bebant, rem snam egerunt3 multa, qnae in medium protulerunt, mucronibus hebetioribus erant
consimilia tantumque aberat, nt infringerent aut refutarent ea, quae in contrariam partem disputata

erant. nt etiam adversariis aliqffid praesidii afferrent ad defendendam opinionem, qnam de his carmini 7 ’

bus amplexi tenebant; non contra adversarios, sed contra semet ipsos nonnunquam arma illos ferre
ac vineta sua caedere putares. Qualia tandem sunt illa argumenta, quibus quasi propugnaculis utuntur,
qui sumunt omnia sex carmina unum efficere? Num tantum habent gravitatis ac ponderis,
ιιι qui ea cognita habeat, hunc manus dare oporteat isque, qni illam opinionem undique
firmatam nimirum et stabilitam audeat redarguere, et operam et oleum perditurus esse existimandus

· sit? Hoc qui habet persuasum, is eornm argumenta, quibus placet sex illa carmina esse simplex

dumtaxat et unum, non tam videtur expendisse qnam numerasse. An vero cuiqnam eorum, qui
illud mordicus tenent, iam contigit, ιιι demonstraret non tortuosa illa quidem ac spinosa explicandi
ratione, sed perspicua atque directa unum esse quiddam, qnod tractetur in his carminibus? Hoc
'mim nibil gravius esse,nilii1 magis quaeri debere quis est, qni neget Ρ nisi forte putamus de carminum
argumento minus laborandum esse quam de aliis rebus iisqne inulto levioribus, id qnod, qno quisque
'existimator carminum Horatianornm erit acutior, eo liquidius negabit fieri oportere. An porro
quisquam ita, ut iam nemini liceat contra dicere, effecit omnia illa carmina si minus 'uno eodemque,
'tamen eodem circiter tempore conscripta et emissa esse? Δι hercule, si ab illins opinionis com-

. probatoribns luculenter simpliciterque interpretando explanatum esset Horatium per haec sex oar-

minn in nno versari argumento sive ad mores civium emendandos, sive ad civitatem constituen-
darn, sive ad quamlibet aliam tem spectaret.¹ vix tot externis notis opus esset, ιιι ab omnspiis-

, concederetur babere liaec carmina novum quiddam atque insolitum Horatiumque, etiam qnod ad

cyclicum ωιτηοιι lyrici generis condendum attineat, libera per vacuum posuisse vestigia principun, ’, ³
J toralium sno pressisse pede. Haec vero gloria ei amplior esset atque illusfflor, quod ne οριζιζιιγ

 

<im quie-n? islo quidquam reperim quosque τοωὴιίωιω soculorum mene inici, ⁸ qnam

   
   

