 

queem operose ωυεοεοίεοο congestaque monstruoso 0011ng

Od ΠΙ ινιιωοκιοαιι-ωίο-ριιιωφοιι-ιικ
De carmine tertio tot prolatae sunt explicationes, quot, si c. L 28 excipias, ποιοὶο m

de nullo carminum Horatianorum. Quaerentibus autem, quae causa sit, ,cur tanta opinionum sit

discrepantia, ut interpretum quotquot exstiterunt, alii aliter senserint de hoc carmine. responderam
Iunonis orationem et ultimam carminis stropham iis visam esse dignum vindice nodum, Quae deae

oratio et carminis clausula quomodo cohaereant cum iis, quae praecedunt, veteres interpretes aut ’· ’“

nihil dixerunt - recentiorum quoque multi hanc quaestionem integram intactamque relinquunt -.-:-
ant censuerunt Horatium digressum esse a re proposita ad eamque iii exitu carminis ita sese revocasse,
ut Musae licentiam praescriptos gyros migrandi refrenaret ¹), quam sententiam qui comprobent, nune
quoqne inveniuntur. Quod vero defendunt Horatium more modoque Pindari digressionem fecisse
quartumque carmen Pythiorum imitandum sibi proposuisse, ego. vero existimo nec Pindarum
huiuscemodi egressus fecisse nec illi carmini, quod iubemur respicere, ullam esse similitudinem ,cum
c. 111. 3. Etenim materia epica, quam Pindarus in epiniciis tractat, cum reliquis carminum partibus
arte cohaeret. In hoc illove carmine minus cerni posse, qui sit 'contextus, non infitior; illud vero
nege inde, quod nonnunquam apud Pindarum non conexae, sed praecisae videantur singulae partes,
poetam putandum esse deflexisse atque aberrasse a re proposita. Namque si melius nossemus,
quales fuerint, quid gesserint ii, quos vates Thebanus centum potiore signis munere donat, in
omnibus carminibus lucidam sententiarum perpetuitatem admiraremur. At quantum interest inter
Pindarum et Horatium! illum si contenderis agitatum divino quodam instinctu cursum pon semper
tenuisse, probabilia proferre videaris; hunc vero, qui nunquam ruit flumen ut hibernum vel in altos
nubium tractus tendit, nullo iure dicere potes tamquam sui nescium praecipitem ferri et ab alia re
ordiri, aliam in medio carmine tractare. Commode enim Friedlaenderus, haud spernendus pulchri ,
venustique existimator, Horatii lyricam ⁸artem appellat: immer studirt, reflektirt und ‘nur zu ,oft
gequmw) Ut autem sunt, quibus propter Iunonis orationem totum carmen obscurius videatur,
quam ut possit illustrari,³) sic ,non desunt, qui persuasum habeant hanc ipsam deae orationem,
huuc ipsum carminis exitum et testimonio esse de re maximi momenti agi et ansam dare solidae
ac sanae coniecturae. Et v'ero acriter arguteque Tanaquil Faberus inde, quod Iuno etiam ,atque

 

 

¹) Seebodes Archiv 1825 p. -659 sqq.

²) d. praeterea Campe.- Literarische Tendenzen und Znsttnde ιιι Boin im Zeitalter dee Horas. Jahns
Jahrb. ..1871 p. 463 sqq„ imprimis p ⁵53311erden Stmmtliehe Werke sur schonau Literatur und Kunst 11. 114·
Ο. Effluet: Griech. Lit. Ι. 2863 Anton Zingerle. Ovidius mid sein Verhssitniss ιιι deii Vorgtngeru ππᾶ gleich-
zeitigen romischen Dichtern. fasc.111.1nnnbruek 1871 p ³6 sqq.

⁸) Steiner. Commentat. Horat. specimen Π. Kreusnmli 1847 Ρ.- 9, ..quamquam confitendum est hodie

iios non node 'hane partem. sed totum carmen parum intelligere, cun propter Troiae οοηοιπριιῆοωοιπ gii-mium ἢ ,ι ζ

  

illam quidem, sed nobis perobscurum ..... ,. .‘

*s ’ 1 .· m.„h52?=fflfflffl

