 

22

 

quos pro generis humani salute adierant ,¹) et tenaces fuisse propositi et iustos, si quidem, qui 1ισπεεη
· ac bona sequuntur, eos fas est εἰσ nominari, pauci negaverint.. Sed hac implicata ac tortuosas 'ut
quibusdam forsitan videatur, interpretatione vix est opus. Versus 1-8 efficiunt late splendentem
introitum eius rei, qua de dicturus est poeta. 2) Quibus versibus postquam exposuit, quatenus pto·

grediatur eorum virtus, qui iusti sunt ac tenaces propositi, dicere pergit: hac arte i. e. bac ratione , i ſs
Pollucem ceterosque effecisse, ut deorum in templa reciperentur.v His heroibus adiunxit Augustum ,

'praedicitque eum, ubi vitam posuerit, eisdem honoribus esse usurum quibus Pollucem, Herculem
ceterosque.³) Agitur vero in hoc carmine solo de Romulo versusque, qui sunt de eo, Iunoniaque

¹) Ep. ΙΙ. 1..7 .
²) v. 1— 8 nescio an sint putandi imitatio poetae Graeci. Horatium cum alia mutuatum esse a Graecis,
tum qnae velut lumina carminum collocaret in principio vel in medio vel‘ m extremo carmine, satis exploratum est
cf. Goebelii commentat. de Horatio Euripidis imitatore Z. f. d. (ἓν. 1851 p. 2983 Garckii dissertat· quae inscribitur:
„Horafii carmina collatione scriptorum Graecorum illustrata.“ Halle 18603 eiusdem auctoris libellum: Qu. Horatii
Flacci carm. lib. I. collatis scriptorib. Graecis illustrati specimen. Halle 1853 p. 8. 21; Theodor Arnold: Ab·
handlung uber die griech. Studien des Horaz. Halle 1855.1856.
Similis sententia atque ea, quae his octo versibus illustrata est, occurrit apud Platonem Apol. XVI.
Β. ib. XX.. Crit. IX. D.; Cic. Parad. V.l. vid. etiam Hor. Serm. 11. 738.
Quod spectat ad elocutionem cf. Sen. Thyest. 290 sqq.‚ Phoen. 56 sqq„ Oedip. 1028 sqq„ Agam. 593.
Nullus hunc terror nec impotens
Procella Fortunae movet ’
Aut iniqui flamma Tonantis,
.......... nullos civium coetus
Timet aut minaces victoris iras;
Non maria asperis insana Coris:
602 Hostica aut muros populante flamma
Urbe cum tota populos cadentes:
Herc. Oet. 1377 sqq„ 1385 Non ipse siin me, mater, hic mundus ruat. v. etiam. Aen. XII. 203 sqq.; Soph. Phil. 1197 sqq.
³) Causarum, cur lectionem „bibet“ praeferendam existimem lectioni „bibit,“ haec est gravissima, quod
absurdius pinguiusquc quidquam ne cogitari quidem potest quam dicere vivos homines nectar bibere. Cadit hoc
in deos immortales in eosque, quos sua virtus deorum immortalium fecit convictores. v. etiam Schmalfeldii de
voce νέκταρ commentat. Z. f. d. Gw. 1876 p. 744. Ut Herculi in coelum evecto Iunone pacata nectar ministratur
(cf. Sappho frag. 51), ita Romulus, postquam agere inter homines desiit, in deornm convivia adhibetur concedente
atque comprobante Iunone. Interpretes ut lectionem „bibit“ genuinam esse defenderent, ad. Ep. Π. Lis nos
reiecerunt. Male autem mihi opinionem suam videntur fulcire. Etenim ibi nihil aliud dicit Horatius nisi id
interesse inter Augustum et Romulum ceterosque heroes, quod illi iam vivo meritos debitosque honores tribuant
homines, hi mortui demum summis laudibus digni sint habiti. cf. Mart. V. 10. (ad Regulum). Quod Schroeterus
scribit (cf. Quaest. Hor. Π. saarbrucken 1856 p. 1) lectionem „bibit-⁴ tolerari non posse, quod Augusti aequales
non tanta adulatione se dehonestaverint, ut dicerent principem iam vivum esse deum, minime probo. Etenim
non uno exemplo demonstrari potest, poetas, qui tum vivebant, cecinisse Augustum deum esse. At tam rustice
tamque inficete poetarum illorum nemo scripsit, ut diceret Augustum vivum nectar bibere. Vide, quaeso, quam
rationem dicendi usurpet Ovidius, qui praeter ceteros Augustum adulatur adoratque, non ideo quod principem
divina quadam laude dignum existimet, aut quod, ut Boissierus opinatur, animus eius ex quadam adulandi cupi-
ditate aegrotet, sed quia quo copiosius et abundantius adulatur, eo plus utilitatis percepturum se arbitratur. Is
igitur Fast. 11. 145, ubi laudando principe ipse sese superavit — confert enim Augustum cnm Romulo Romulumque
longe inferiorem esse Augusto probare studet v. 133 sqq. ,— haec dicit:
Iam puer Idaeus media tenus eminet alvo
. nt liquidas mixto nectare fundit aquas.
Non bibere dicit Augustum nectar, sed fore ut bibat3 cf. praeterea interpret. ad Verg. G. Ι. 24 sqq„ 34 sqq.;
vid. etiam, quomodo'Funkhaenelius lectionem „bibet“ defendat. Jahns Jahrb. 1869 p. 129. — Constantius vero

