      

’,κ’-,ι curs? mus tam obscure tamque contorte dixerit, quam quaestionem Sch. omnino non
'Q murgam exponit, qui ut Schnlzii interpretationem ne verbo quidem commemoravit, ita

·· .s· radam in noc eamme idem valere contendit, quod pristinum rei publicae statum, quem ne restitueret,
· piimnpem vehementer etiam atque etiam moneri. Is igitur censet circuitione et anfi-astu usum esse

* ’ἦ Eum quod Angustus noluerit interitum atque oceasum liberae rei publicae iactari atque memorari,
· Γ *Rc-ne vero Horatius, si vel a paucis intellegebatur Troiae vocabulo ιιι hoc carmine significari liberam
m publicam, id fecit, quod fieri Augustus gravissime ferre debebat? Quid quod B. existimat facillime
tum> homines, quid tingeret poeta hac fabula, sensisse? Quod unde derivari atque erui possit, omnino
ς», nihil B. affert. Sin autem a Romanis non perspectum est latere sub voce Tmiae liberam rem publicam,
Ψ · surdis auribus cecinit Horatius fabulam. — De ultima stropha haec est Bambergeri sententia. „Der
,ς v Schluss ist kunstlich und kunstlen’sch3 er konnte mehr sagen, wenn er wollte; doch uberlasst er es
ᾖ] . dem Leser nachzudenkenst Hoc autem concesso poetae verba a Romanis ita intellecta esse, ιιι Β.
· . intellexit: nescio ‚ quid ad ea, qnae iam de tristi rei publicae liberae fato dixerat, addi potuerit
Multo acrius autem Bambergero Pluessius defendit monere poetam oratione Iunonis, ne

libera res publica restitueretur. ¹) Troiae vocabulo pristinam rem publicam declarari eos effugere
non posse, qui sciant nomine illo tum liberam rem publicam notari solitam esse. Quam et Troiae
et totius carminis interpretationem et necessariam esse et simplicem et rectam quo melius intellegamus,
P. nos reicit ad commentationem illam. quam inscripsit: „Wunder und Zeichen in der romischen
chronologie.“²) Ibi p. 394 haec videmus scripta: „Deutlicher kann man sich diesen Vergleich —-
namlich die republikanische Verfassung mit' dem alten Troja — nicht wunschen, als wie ihn Horaz
in 111. 3 anwendet.“ His verbis equidem indicari video alibi obscuriorem esse hanc comparationem.
Gur vero ex c. 111. 3 vel maxime appareat Troiam idem valere ac liberam rem publicam³) hanc esse
’ causam P. existimat: „weil in die sechs grossen Haupt· und Staatsoden nicht eine Warnung vor

dem Wiederaufbau Trojas, oder wenn so etwas dastande, vor dem Leichtsinn und der Wortbruchig-

keit der Trojaner bineinpasst.“⁴) Hanc conclusionem nimis spinosam esse non dubito profiteri.

Praeterea cur Pluessius ex numero carminum, quae inscripsit: „Politische und sittliche Ideale im

> neuen Reiche des Augustus“ excludendum censeat carmen, quo haud pauci volunt moneri Romanos,

ne se inquinent ac polluant fraudibus, dolis, incestis flagitiis, eo minus intellego, quod sextum carmen

negat suae de his carminibus opinioni reclamitare‚ quamquam haud obscure confitetur spectare sextum

carmen ad‘ civium mores emendandos.⁵) —- Videamus vero, num alibi apud Horatium Troiae vel Ilio

’ haec vis subici possit, quam P. huic voci in c. 111. 3 subiecit. Nititur enim vir doctus etiam carmine
ἐξ, , secundo libri primi ut testimonio: „Aucb hier ist die sichere Weltheirschaft geknupft an die Bedzingmg
’“ der Unterwerfung unter die Monarchie3 und ebenso klingt hier laut der Vorwurf heraus, dass die
Bnrger sich morden uin eines Scheines willen, unter dem Namen Casars und der troJanischen Ab·

ι ”r 54³3*ssAE .
..Σ ..ζ ·. ‘LI Ἅι Ιθὲξίι
„-

“ ¹) Politiacbe md sittiiche {doale im maen Reiche des Angustus. vid. Jalms Jahrb.1872 p. 67 sqq.;
q p. 74 „heuto aber bedentet 'stoja den hoino-en Anlass der Burgerkriege, die vemtoete alte Republik mit
ihren Paneienf‘
²)ef. sahmi-hrt„ ὤδῊρ. aeosqq.
⁸) p. 38⁶. „Das Troja- der kriegslnstigen Quiriten sind die gutna alian Zeiten der romischen Stadt-
bangor, die Republik vor der mur-civ — θ) ibid.
1⁸),ssr6mi3keitundfflrbatkeitistdas'l'hema der sechsten Ode“ p. 395.

   

2·

