   
     

Ιῠ-Ῑθυῢὶἱω bena civilia oneum ΘΜΉ ῐθῐῦ publicam ipSam multo labore et sanguine civium
Qa- marte moestam non diu permamuram, sed brevi interituram esse. Cui explicationi quam
mm mentre aramum stropham „Horaz nimmt nur den samin an als habe der malt, aar
mh au guoss mr sein Gedicht sei, ihu unwillkfirlicb fortgerissen. Der Zweek der Strophe ist,
' eldaa imig'e Interesse, das der Dichter an dem Inhalt hat, den er in der Ode darstellt, und den
, ί Ernst. der‘ ιιι der Ode liegt, anzudeuten. ¹)“

- > , . Ae prilnum quidem' mre meritoque nobis quaerere videmur, num quis rem sibi maximae curae
η 'y esse eiusmodi genere loquendi declaret, ut fingat materiam se attigisse, ad quam accedere non
dehaerit. Deinde hac in re Sch. errat, quod ponit Horatium cum aliis rebus tum illa impulsum
esse ad hoc carmen scribendum, ut principis animum a consilio deponendi magistratus abduceret.
Constat enim Augusto prorsus non fuisse in animo recedere a gubernaculis, sed, ut erat- calliduS,
,simulatione eum usum esse, unde fructum utilitatemque sese percepturum speraret.2) Agrippam
Maeeenatemque primum in consilium adhibuerat, ut quid sentirent, ex iis sciscitaretur‚³) sed

r priusquam consiliariis suis rem tamquam diiudicandam proponeret ad senatumque quasi nihil
313³ ’ opinantem referret, ei certum erat imperium potentiamque retinere;⁴) etiam illud, quid senatus esset
3⁸24*ss responsurus, multo ante quam in curia verba faceret,⁵) cognitum habebat. Horatius si scisset pendere
Jjesf'i‘g* animi Augustum, utrum rei publicae praeesset an privatus viveret populo rege, idem si timuisset, ue si
{Z princeps clavum imperii populo reddidisset, omnia turbarentur ac miscerentur, non amphibolias

ᾗ, aucupatus esset, non ambagibus usus esset, ut Augusti cogitationem a proposito averteret, sed aperto
'⁴ ’ planoque genere dicendi. An iniuria loquimur de amphiboliis atque ambagibus, cum ne levissimo
quidem testimonio Sch. probarit potuisse illa aetate homines si minus perspicue cognoscere, at tamen
coniectura perspicere, quo haec de Troiae excidio fabula valeret? Iam vero quis pro certo affirmaverit
iniucundum futurum fuisse Horatio, si Augustus promissi memor talem rei publicae modum formamque

1) p. 16. - ²) Cass. Dio Lm. 2. e. - ε) id. LII. 2—42. - ⁴) id. mr. 41. 1.

⁶) Orationem apud senatum habitam (cf. C. D. LIII. 3-11) qui attentius perlegerit, eum vix fugere

poterit Augustum, quamquam paene submisse se gerat, tamen nihil aliud facere nisi ea, quae gesserit, magnopere

extollere, maiores expetere honores ostendereque neminem se esse magis idoneum ad civitatem administrandam

Aliter eum sentire, aliter loqui omnes, qui aderant in senatu, non ignorabant. Quae oratio quantum valum-it

apud senatores , belle atque eleganter descripsit atque depinxit Dio (LIII. 11). Ut enim principi demonstrarent

se plane intellexisse, quid sibi esset faciendum, decreverunt ei statim novos ac maiores honores, quam quibus iam

florebat3 eodem anno etiam Augusto cognomen ei datum est (C. D. LIII. 16. 6). - Fictas esse et commenticias

Agrippae ac Maecenatis orationes, quibus quid Dio secutus sit, subtiliter disseruit Rothkegel (cf. Einige Be·

trachtungen uber die Rode des Miconas bei Cassius Dio. Gross-Strehlitz 1873 p. 4 sqq), pro certo et explorato

est habendum. Verumtamen id negari non potest patere his orationibus, quid de Octaviani dominatu a. 727 sense·

3 , rint homines. Vehementer errat, qui putat haesitasse Octavianum, utrum perseveraret praeesse civitati an otio

ἓὲϊ dulci perfrueretur. Recedendi a gubernaculis imperii cogitationem iam diu ille quidem abiecerat. vid. Hoeck:

”’ Remisehe Geschiohte vom Verfall der Republik bis zur Vollendung der Monarchie anter Constantin Ι. Ι. Ρζ 1.

Quamquam, ut probaret nec Antonium iure ipsi obiectasse nec adversarios nonnullos obiectare regnandi cupiditatem

et periurium (Suet. vit. Aug. 28.), eo minus descendere dubitabat ad simulandam fidem, continentiam satietatemque

rerum summae administrandae, quod idoneam sibi videbatur nactus esse occasionem augendae potestatis atque

auctoritatis. Neque vero dubitandum est, quin Maecenatem Agrippamque, priusquam verba faceret in senatu,

adhibuerit ad consilium, ut et audiret, quid ipsi censerent et per eos senatorum animos tentaret (LIII. 2. 7)

ΟΙιΝίιιΝ enim oensem si imperium ad se et nolentem et recusantem denuo delatum esset, sperabat fore ut
adversarii non auctoritate opibusque, sed lingua potentes prorsus obmutescerent.

  

2

 

