   

² defendit praecipere Horatium populo Romano, ut vera ac sincera religione imbutae, quidquid agat,
a diis omne principium capessat. ad deos referat exitum - Ut suam opinionem veram esse demon-

stra-rent, alii alia attulerunt. Veluti Rudolphins et Bauchensteinius, qui ut fere omnes, quos modo
nominavi, haec sex carmina> ita inter sese coniuncta existimant, ut singula quasi membra sint unius
carminis, multos locos e Ciceronis de philosophia libris depromptos congerunt, quibus quid sit iustitia,
definitur. Omnia, quae Cicero, nempe Stoicorum quaedam placita ad verba exprimens, in iusto homine
voluerit inesse, in Romulum cadere, contraria in Troianos. Hac simplici, ut opinatur, tertii carminis
interpretatione optime putat Rudolphius1) cognosci posse, quid Horatius secutus sit his sex carminibus,
quo vvincula contineantur. Rauchensteinianae vero commentationis haec est summa: „Nicht gegen
a wiederherstellung verlebter Zustande‚ sondem gegcn solche, die damals in Rom seit einigen Generationen
im Zunehmen begriffen waren, eifert die Ode; das ist der Wiederaufbau von Trojas Mauern in Rom
selbst,²) diese will die Gottin nicht zulassen.“ Hac vero Troiae in ipsa Roma restitutione iustitiae
despicientiam declarari firmissime contendit.

At quicunque existimant Iunonem Troiam restitui vetantem id populo Romano interdicere, ne
iis vitiis se contaminet, quibus perierint Troiani, nescio quo pacto 'id sibi sumpserunt, quod non tam
poterant quam avebant curiosius elicere ex carmine. Nonne versus 65—68 pro argumento poni possunt
proprie dicere Horatium? An licet statuere ab Horatio moneri cives, ne seminarium omnium scelerum .—
haec enim vis voci Troiae a plerisque subicitur -— auctore Phoebo restituant, qui quanto honore cum
omnibus temporibus fuerit apud Romanos tum Augusti aetate haud ignoramus ?³) Nonne porro a.
7 27, quo anno omnia sex carmina confecta esse contendit interpretum chorus omnis, qui arto vinculo
inter sese iuncta esse habet persuasum, Romani magis et depravati et corrupti erant quam Troiani unquam
fuerant? An Paris atque Helena plus fiagitii admiserunt quam tum Romani, quiquam non coluerint
»castitatem pudoremque, quam petulanter omnia migrarint, quae sancta antea habebantur, ex nullo

 

¹) Rudolphius (p. 5 sqq.) quamquam hoc carmine putat a poeta ad iustitiam colendam cives impelli,
tamen acriter negat illud, quod de restituenda Troia dixit poeta, per translationem interpretandum esse, quae
opinio quomodo carmine ipso fulciatur, nihil scribit. Censet autem R., qui propter hanc opinionis diversitatem
quasi alba avis videtur, quantopere Iuno iniustis Troianis irascatur, optime inde cerni, quod etiam atque etiam
interdicat, ne Troia restituatur, restitutaeque ignem ferrumque minitetur. Velle vero deam Troianos a se vexatos
documento esse Romanis, quibus si iniustitiae vitiis se commacularint, fore ut idern accidat. quod proavis, sin
iustitiam colant, imperium sine fine promitti. Haec interpretatio, quamvis minus tortuosa sit quam permultae
aliae, tamen non caret spinis. An concedi debet Horatium utile proposuisse civibus exemplar Romulum, quid
iustitia posset, ea videlicet, quam Stoici amplexabantur? Unde vero illud patet populo Romano iustitiae praecepta
diligenter observanti orbis imperium Iunonem liberaliter polliceri, contra iustitiae leges violanti pestem interi·
tumque denuntiare? Maxime vero, ut alia relinquam, offendor iis, quae de ultima stropha scripsit. „Omitto
nltimam carminis stropham, qua Musam suam poeta revocat oratque, ne deorum sermones divulget.“ Elevat,
opinor, R. hac manca strophae circumlocutione potius opinionem suam quam confirmat. Id enim si tractavit
poeta, quod ille tractari censet, quid tandem fuit, quod Musam pervicacem appellaret eamque intra fines prae-
scriptos continere sese iuberet?

²) Arridet haec Troiae interpretatio etiam Dillenburgero. cf. etiam illa, quae disseruit de hoc carmine
>iii Quaest. Hor. 1838 p. 22. Imperii translationem qnoque vii· ill, tangi existimat. Eadem fere, quae apud Dillen-
bui-gerum videmus scripta, inveniuntur apud Iakowickium, cf. Observat. in sex prima tert. lib. Hor. carmina inter
ue vinculo conexa. Trzemeszno, p. 10, 11. Qui quamquam libere confitetur nulla re probari posse Augusto fuisse
⁴iii animo cedere Roma, tamen in Faberi verba iurat. Ex Petrenzio quoque Iak. aliquid pendet.

³) Preller: Rom. Myth. p. 273 sqq.; cf. praeterea Ribbeck. 1. l.

. ᾗ ,ι . ’
ι .,“ A ⁷ ,ν’ >⁷ ’“ ”
&⁶51ssss = ¹ ,ἥ “
ἐπ”ὲ 2⁷·:su‘f -ὲ .“- a}

