·“,· *- ρ κ =.- ι ω·- a ,Ἰ .- ,
Mb} ἢ* 7 -ιῖξ-οῧὲξ ἓ· *ji* §¹⁵⁵ ‘⁹2 'p ἰ ‚ff
*³²2ss ’ fg} ι «· z... J - .....

⁵167 ⁵

      

ense arbitrentur. ¹) namuurum vult cives impelli ad observandam probssfflm, „emm Ι. Ι , ..4322
manentiam, ut firmissima fundamenta et singulorum et rei publicae salutis. murmannus) affin„ .'

auswandernst‘ Ο gravissimas acerbissimasque criminationes, quibus in te, Horati, interpretes acute· cernentes ’Μ’ j·
usi! Quod, cum tristissimi rerum status taederet te, cecinisti. ,ι’
„Nos manet Oceanus circumvagos arva beata,

Petamus arva divites et insulas“ - Β
male audis a Ruehrmundio, perduellionis nota tibi inuritur. Homines Romani si sibi visi essent epodo sexto decime, Ι
a poeta invitari, ut Roma relicta eo secum incolendi causa concederent, quo nec Argonautae nec Sidonii nec mixe- '

navem appulissent, ei haud parvam dandam esse hellebori partem censuissent.
Praescribi carmine tertio civibus, ut iusti sint, voluerunt etiam Rudolphi. Ueber Hor.111. 3. Brilon 1861

(v. infra), Raucheustein: Ueber Sinn und Tendenz der dritten Ode des dritten Buches. Neues Schweiz. Museum Ι..
p. 129 sqq„ Stauder: Thema und logische Gliederung von Hor. 111. l -— 6. cf. Ζ. f. d. Gw. 1867 p. 505. Infltauderi:
explicatione non tam id urgeo, qnod> ultimam stropham satis habet clausulam appellare, — euin enim commen· ’,κ 3335
tationis titulo cognito vel maxime sperabam lucide exposuisse, quid tribuendum esset ultimis carminis versibus — ’
quain quod dixit: „Rom soll gross werden unter der Bedingung, dass Ilium nicht wieder hergestellt wird, dass·
die Romer nicht habsiichtig werden. Halten sie diese nicht, so werde ich ihre Feindin.“ Nego me tam Lynceum ⁷
esse, ut reperire possim Iunonem denuntiare Romanis graves acerbasque inimicitias? si aut Troiam restituerint aut
opes avidissime expetierint. Has vero si proposuit unquam dea praesidii, favoris, amicitiae condiciones, aetate
Horatii vel maxime debuit esse inimica genti Romanae. Quando enim unquam Romani opum sitim minus expellere
potuerunt? Quando reginam Pecuniam studiosius coluerunt? Quando autem res Romanae erant ampliores ac
florentiores, quam quo tempore hoc carmen scriptum est? Quare si ii, qui tum vel legebant vel audiebant carmen,
in eandem partem atque St. exitum orationis a Junone habitae accepissent, non dubito quin huiusmodi minae,
quae quam vanae futilesque essent, facillime perspiciebant, iis risum moturae fuerint. cf. etiam Pluessii commentat.:
Politische und sittliche Ideale etc. p. 74, sqq.

¹) cf. Feldbausch: Zur Erkliirung des Horaz p. 68. Idem sibi persuasit Petrenzius in commentatione, ’
quam inscripsit: „Observationes in Horatii carminum aliquot 1000S.“ Gumbinnen 1844. Suam opinionem P. optime
fulciri putat versibus 49 — 52. „Nam his verbis nihil aliud praecipitur, nisi quod saepe dixi, ut ab ea impietate
ac turpitudine populus Romanus se contineat, ad quam auri affluente copia et insatiabili cupiditate homines corrumpi
solent, id est, quae contraria est illi, ad quam cives poeta exhortatur, iustitiae et cinstantiae.“ cf. p. 21. Quam
aculeata et contorta sit haec interpretatio, non opus est pluribus verbis exponere. Quod vero P. putat Horatium,
quum Iunonem faciat interdicentem, ne Troia restituatur, id civibus praescribere, „ue peregrinis moribus ac vitiis
se commacularent⁴⁴ — quasi vero iustitiam et constantiam, cum hoc carmen scriptum est, religiosissime coluerint,
ac non iam diu illae virtutes exsularint -— quid tandem minatur Iuno, cum denuntiat Troiae, quotiescunque
restituta sit, se pestem allaturam? Consequens est, credo. ut dicamus Iunonem his minis nihil aliud profiteri
nisi peregrinos mores ac vitia, quotiescunque invaserint in civitatem, se sublaturam. At neque de hac re neque
de carminis clausula multum laboravit P. Quae ei sunt cum aliis interpretibus communia, de his infra agemus.

²) l. l. p. 350. Nachtrsge p. VH. Quum Duentzerus hoc carmen appellet ..ein senones Stuck horaz.
Symb01ik‚·· non mirum est eum tam varia congerere, ut si ei assentiri volueris, tibi confitendum sit inesse in
hoc carmine farraginem quandam ac rudem indigestamque molem sententiarum. Etenim sub Romulo censet
opiniosissimus ille interpres nomen Augusti latere; in hunc omnia, quae dixerit Horatius de iusto ac propositi
tenaci viro, mirabiliter quadrare. Iunonem vero Troiam reparari vetantem interdicere, ne demigret populus· Romanus
ex Italia in Asiam neve denuo ιιι gurgitem vitiorum se praecipitet, quasi· vero ea vitia, quae enumerat D., quo
tempore statuit emissum esse hoc carmen, sublata et erasa fuerint ac nou tantopere viguerint, quantopere ante
Augusti dominationem.

³) Rhein. Mus XV. p. 244. Is quoque v. 49 — 52 expellit carmine, v. 25 - 82 ιιι unam contrahit
stropham, cum verba „nec Priami“ .usque ad „protinus“ flaccescere existimet. At commorari Iunonem in me-
moranda Troianorum calamitate et exsultare in ruinis Troiae quid miremur? Ut Schwenckio hm verba non
debuerunt stomachum movere, ita Peerlkampus et Prieuins ferre potuerunt illud „Hectoreis opibus.“ Cogitanti
enim Hectorem acerrimum Troiae propugnatorem fuisse unaquecum eo occidisse patriam (cf. n. xxn. 433, Ennii
Trag. rell. Achill. v. 25, Seii. Troad. 124 sqq), non ieiuna ac frigida, sed mirum quantum concinna et congruens
haec ratio dicendi videtur; de voce opibus v. interpret. ad Hor. Ep. 1. 10. 36.

 

