       

χ auum ειυιιοῃιαιιηιιιαιιιιιιιιαιιι ιιισ ιιοιιααιιιιιιιιιιιιιιιιιιι1ῥ

ἃς ιιι aem Q m ιιιιιιιι οιιιιιᾷιι *tamt ·’

ammte, euinqffl μῶσθαι prinecps iamt, pom summu

conficere ac demon-haia eiusmodi cffllinm quau gram Iunc Μ unffi: ge*

..amque ιιοιι modo Maecenatem, sed etiam Agrippam) configicntem neit adm lyiffl abs(

pansum. nt quom‘am ipsi non possent pasuadere Angusto, ne emeret propo-itum, principem ιι

tentia abducere conaretur. Sunt haec omnia ficta et commenticia eoque magis roepuoeda, qued*

qnam maxime iis adversantur, qnae de Maecenatis Agrippaeque cumAugusto consuetudine ac ffli- ’

liaritate exstant explorata. Quanme vero insipientiae est arbitrari homme in re publiea rudis preb, ’ ¹

cepta monitaque plns valuisse apud Angustum qnam spectatorum, atque usu ρσιίθίαὲἱιιιοιαιιι ‹affl-t
ottoni ιιιιιιισσιιιοτ) quidem ιιι 0.111, 3 recte monogenem multum pronoen> videntur σι. ·

quae Suetonius et Strabo') de Iulio ansare scribunt. Ipsum principem, ut cuius plurimum ἰιιίιοι·αοθΔ

pacato animo omnes esse cives, arbitratur mandasse Horatio, ut- pro sua parte metum tolleret e civi-

tate illis rumoribus afflicta et consternata. At quid tandem refert Strabo? Narrat Iulium Caesam

iuvenih incitatum impetn oppidulo Iliae favisse ac cupivisse et imitantem Alexandrum Magnum et

recordantem suae originis. ¹) Hinc quoque putabimus repeti posse adiumenta ad tertii carminis ex« ...ιιι

planationem? Atqm quod Caesar benevolum benignumque se praebuerat in Troianos, id fecerat, quod' ,μ p

ut ex Iulia gente ortus suo iure facere videbatur⁸) tantumque aberat, ut hac re Romanorum animos ‘ ··=

offenderet iisque rerum novandarum suspicionem daret, ut omnium voluntatem ac studium sibi con- „

ciliare posset. Quis enim nescit coepisse Romanos cum antiquitus tum inde a primo bello Punico

efferre sese origine ab Anchise tracta et hanc de ortu suo opinionem toto pectore religiosissimeque

amplecti.⁶) Illud quoque constat Troianos ob eam rem, quam modo dixi, Caesari nec primo nec soli

singulari benevolentia dignos esse visos.¹) Si Augusto apud Suetonium aut apud quemlibet alium

scriptorem* cupiditas quaedam afficta esset penates deos laresque Troiam referendi, opinioni ‘Bib4

beckianae aliquid tribui posset. An vero inde, quod Suetonius narrat rumorem quendam divulgatum

esse Caesarem „migraturum Alexandream vel Ilium translatis simul opibus imperii“ quodque Strabo

mentione Augusti non facta id de Caesare tradit, qnod supra commemoravi, suspicari licet interiecto

post occisum Caesarem septendecim saltem annorum spatio - nam ante a. 727 carmen - scriptum

esse non potest⁸› — metu tum perterritos fuisse Romanos, ne quod perficere Caesar per vim prohi-

bitus esset, id. Augustus ad exitum adduceret? Et hercule, si exstitissent, qui ut Augusto nocerent,

haec similiave sermonibus divulgarent, putasne futurum fuisse. ut ullam auctoritatem aut fidem

  
    
   
    

 

 

¹) cf. Diintzer: Kritik und prklarung der Oden des Horaz. Braunschweig 1840. p. 859.

’1) Neues Schweizerischee nussum I. p. ¹142. sqq.

³) XIII. p. 509 ed. Mulieri et Dubneri. Paris 1858. ’

⁴) ὅ δὲ Καῖσαρ καὶ φιλαλέξανδρος ὢν καὶ τῆς πρὸς τοὺς 'ladas- συγγενείας γνωριμώτερα ἔχων τεκμήρια
ἐπιρῥώσθη πρὸς τὴν εὐεργεσίαν νεανικῶς. cf. praeterea Lucan. lx. 987-1000.

⁸) Preller. Rem. Mythol. p. 678.

⁰) Teuffel: Rom. Literaturgeschichte p. 450. Lucretius Ι. 1. 8. 648 appellat Romanos Aeneadas.
Occurrit idem apud Ovidium Met. XV. 682. 695. Fast. IV. 161.

⁷) Liv. XXXVIII. 89, ‚et Iliensibus Rhoeteum et Gergithum addiderunt non tam ob recentia ulla merita

 
     

quam originum memoria3 eadem et Dardanum liberandi causa mitf‘

⁸) Anno 727 carmen compositum esse nec Frankius (cf. Weber. Horas ala nomn und Dichter. Jena , ι ι
1844 p. ιιι) ιιοιι Bambergem 1. 1. :aas probaverunt. Quod rmum οιιιοιι nubente· lovium σι mammam ⁷ ’ἒ
qui nodorum 'in v. 48 σθ 44 commemoratione impulsus voluerit anno 788 carmen confectum ease (οἲ. Raumera

= -, . .

