»mmm Μιφμιῡᾙωιιιιωιᾱ ⁸1¹1}er ιι ’κιαι οε Troia?-
m ⁰³1²*th 8,.μᾷ mei 1100000000οιοω admirabantur clamabatque, ‚udelini
afflui& st *telimas scene Raberi cometarum praeter ceteros ostenderunt cum Bambergerusss)
«w». θ) Horum ,argumenta contra >Faber-um eiusque laudatores prolata si cognovit recen-
5' “ uenatu explanator, demiror equidem eum a sententia certissimis indiciis explosa 000 potuisse
- sae distrahi et dictata decantare. ⁴)· Ad ea, quae Bambergerus οι Struvius hanc in partem
ι 'memoraverunt haec liceat addere. Augusto 31 exploratum erat patriae sua sede pellendae 0003111001
&mn fuisse calamitati atquetexitio, nihil magis cavebat, quam ne simili rumore in vulgus elato.
civibus in odium invidiamque pervemret, quippe quibus demigratio videretur exstinctio atque interitus
nominis Romnum) Iulium Caesarem enim, qua erat calliditate, non imitabatur, nisi quotiescunque

- persuasum· habebat, quam rem moliretur, eam populo pergratam csse idoneamque ad numemm sui

     
  

studiosorum augendum. Accedit, quod apud neminem 000 Romanorum nec Graecorum scriptum
ἒξ ’ fidamus Augusto fuisse in animo alio demigrare atque Troiae sedem imperii collocare, immo
' “ Romam ut orbis arcem praesidiumque magnopere ei et cordi et curae fuisse memoriae proditum
ξ 03ι. ⁶) Fac autem Augustum aut Caesaris vestigiis ingressum') aut sua sponte induxisse animum
ι

’I‘Toiam caput atque arcem imperii facere, quippe quod et sibi et populo Romano conducere perspectum
haberet: quid est, quod statuamus Horatium ab 1110 00031110 principem revocasse? Unde licet coniec-
turam capere immiscuisse sese Horatium rebus ad civitatem constituendam pertinentibus atque viri
civilis 'partes unquam egisse?⁸) Ac iam concedamus id studuisse hoc carmine poetam, ut Augusta·
animum a consilio demigrandi averteret, id praecise est negandum, etiamsi minus obscure perplexeque
dixisset, effecturum eum fuisse, ut Augustus, quod ceperat consilium, abiceret. Vehementissime
sane errant, qui Horatium existimant nomine populi ad preces decurrisse Augustumque exoratum
mentem mutasse. An putas his diebus futurum esse, ut qui vel in libera re publica clavum imperii
tenent, postquam sibi persuaserunt ad communem salutem multum interesse sedem imperii alibi col,
locare, excellentissimorum poetarum carminibus aut deterreantur a proposito aut plane atque omnino

1) Ep. Lat.- 11. 43. p. 107.
²) Ueber Hor. 111. 3. Philologus H. p. 691 sqq. vel opusc. p. 200.
³) opusc„ vol. Π. p. 3⁷6 sqq. vel Abhandl. der deutschen Gesellschaft zu Konigsberg. L 157 sqq.
⁴) schum Kritisoher Anhang zu 111. 3.
δ) Quam cara etiam tum fuerit Urbs Romanis, quam valde se iactaverint in illa habuerintque persuasum
nullam 01001110 01110111 quidquam esse ad Romam, docet Prop. IV. 22, 17 sqq.
Omnia Romanae cedent miracula terrae,
Natura ‘hic posuia‘ quidquid ubique fuit.
id. V. 2. 6. Romanum satis est posse videre forum.
⁸) suet. vit. Aug. 28. Friedlsnden Sittengeschichte 1. p.. 4 sqq.
²) Caesari revera fuisse in animo sedem imperii Tor-iam transferre nusquam scriptum exstat. Suetonius
de rumoribus modo loquitur, quos non dubito quin Caesaris inimicissimi sparserint, ut ostenderent, quam bene
ipsi de re publiea meruissent occiso patriae hoste ac proditore, utpote 001 placuisset, quam urbem dei immortales ⁵
voluissent et aeterum esse et arcem omnium gentium (cf. Liv- V. 54), eam dignitate 00 splendore despoliare
atque orbam debilitatumque deserere. Ne Antonium quidem recte dixeris id egisse, ut pro Roma Alexandream
’ ἀφιξσι· imperii caput. Verbis, qnae exstant apud Suetonium (vit. Caes. 79), ,Quin etiam varia fama percrebruit..
respondent, quae scripta vides apud Dionem (L. 3. 4), ,τᾶλλα τὰ θρυλούμενα.“ Εο minus autem Suet. verbis
,1ιῇ11001 qussi praesidio ad illustrandum 0.· 111. -3 quod hic sola de Troia agitur, contra Suet. tradit percrebuisse
vagn- ἀμφ migraturum Adeundi-eam ‚vel Ilium..
‹ , 0) vid. etiam Prutz: Gettinger Dichterbund p. 50.

   

 

