   

29

. Quoniam a'd hunc locum perventum est, non alienum videtur Struvii de ΠΙ. 3 sententiam
paucis illustrare. Is in exitu commentationis suae haec scribit: ¹) „Horaz sucht auf lyrische Weise
ein von Virgil s'o nicht gelostes Probiem zu losen, namlich anzugeben, bei welcher Gelegenheit und

ἶ '⁴ . unter walchen Bedingungen Virgils Juno ihrem Hass gegen die Romer als Abkommlinge der ver-

hassten und von ihr leidenschaftlich verfolgten TroJaner hatte entsagen konnen. “ Alio loco²) haec
- exstant. „Die Ode ist als ein nach Virgils Tode bei der ersten Lesung der ersten gefeilteren
Bucher rege gewordener Versuch zu betrachten, auf lyrische Weise den Knoten der Aeneis zu losen,

⁷ ⁴wie trotz des Hasses der Juno der romische Staat bis zu Augustus Zeiten und unter ihm die Welt-

strictim monuit Schenkl. cf. Z. f. ostr. Gymn. 1860. „Ovidius uud Livius“ p. 409. Quam celebrata fuerint illa, quae
Ennius de Romuli exitu narraverat, inde patet, quod Ovidius versum Ennianum indidem repetitum duobus locis,
ubi de Romuli in caelum ascensu loquitur (Met. XIV. 814, Fast. H. 475), versibus suis inseruit. ef. Zingerle 11. 6,
et quae de huiusmodi florum usurpatione nisus gravissimis antiquorum testimoniis ingeniose disseruit ibid. 117 sqq.
Ac ne Ennius quidem in edolanda Romuli consecratione privatas quaesivit opes, sed deprompsit, ‘quod ei videbatur,
e Graecorum carminibus, quibus exponebatur, quomodo Hercules ad deos abisset. cf. Preller: G. M. H. 257,
R. M. p. 704. Easdem vero partes obtinere Iunonem et in Hercule et in Romulo consecrando notum est. cf.
Ovid. Met. IX. 255 sqq. Etiam illud, quod eadem ratione Ovidius Herculem sublime ferri facit, qua et ipse et
Horatius Romulum faciunt a conspectu omnium in coelum abstrahi (cf. Met. IX. 271, ib. XIV. 820, Fast. H. 496,
Hor. ΠΙ. 348), testimonio est Horatium argumentum carminis aliunde mutuatum esse. Cum Hor. 111. 3 etiam
illa conferri possunt, ‘quae de Aenea tradit Ovidius Met. XIV. 581 sqq. Ibi quoque de Aeneae ad caelestes in·
troitu consultatur in concilio deorum, ibi quoque Iuno veteres simultates deponit victa insigni Aeneae virtute.

Hoc loco etiam illud inquirendum videtur, num quid commune sit carmini tertio cum Vergilianis illis versibus
Aen. XII. 818 sqq. Iam Heynius annotavit l. 1. „ceterum totum hunc locum ad lyricos numeros transtulit Ho-
ratius in regia Oda ΠΙ. 3. . . . Censuit igitur vir doctissimus tertii carminis materiam a Vergilio repetitam esse.
Contra Duentzero (cf. Jahns Jahrb. 1869 p. 328 sqq. „Vergilius¹ und Horatius“) probabile videtur Vergilium illos
versus Horatii lectioni atque cognitioni acceptos referre, id quod Martinus Hertzius (cf. Analecta ad carminum
Horatianorum historiam. Ι. 1876 p. 17) minime concedit. Et recte quidem vir illustrissimus. Pendeatne vero carmen 3
ex Vergilianis illis versibus, hoc Hertzius omnino non vocavit in quaestionem. Equidem, quod ad argumentum
utriusque loci attinet, sic statuoet differre inter sese versus Vergilianos et c. 111. 3 et habere commune quiddam.
Neque enim de Romulo agitur apud Vergilium, neque eadem, quae apud Horatium, interdicit Iuno. Summa
autem orationis et Vergilianae et Horatianae Iunonis eadem est. Apud utrumque enim poetam dea amicam
gentis Romanae, Troianorum inimicissimam se profitetur. Aeneidis librum duodecimum prius exaratum fuisse
quam c. ΠΙ. 3 si quis ‘planum fecerit certissimis argumentis, non dubitabo statuere Horatium Vergilianis illis
versibus perlectis impulsum esse, ut similia quaedam pangeret. Nam, quotiescunque similitudinis vestigia apud
utrumque poetam apparent, mimime dubium mihi videtur, quin „temporum ratione habita ubivis Vergiliana
respexerit Horatius, neque ex contrario Vergilius Horatiana.“ cf. Hertzii commentat. p. 16. Licere quidem
¹ s'tatui Vergilii versus vetustiores esse quam c. IH. 3 non abnuerim. Nam iarn supra monui nemini adhuc
contigisse, ut quo anno c. 111. 3 emissum sit, luculentissime demonstraret. Quod vero scribit Duentzerus, qui si
unquam putavit intercedere cognationem carmini tertio cum Aen. XII. 818 — 828, non debuit carmen Horatianum
tam reconditis abstrusisque rebus refercire: „Dass das zwolfte Buch der Aeneis im J. 731, in welches die be-
treffende Ode fallt, bereits so weit vorgeschritten und dem Hor. bekannt gewesen‚ ist nicht wahrscheinlich ,⁶⁴
hoc non prius desinemus commentum ducere, quam gravioribus testimoniis vir doctus confirmaverit, cur anno 731
carmen 111. 3 emissum sit, cur tum liber Aeneidis duodecimusnondum fuerit absolutus; adhuc opinionem suam
nulla omnino re> probavit. *Quoad autem non constabit, uter poeta prior Iunonis orationem confecerit, minimae
erit levi-tatis statuere utrumque id, quod apud Ennium cognoverit — etenim hic quoque deam facit Romanis

’ suam iniuriam benigne et liberaliter condonantem, perpetuum odium ac pestem Troianis minitantem — pro

suopte ingenio suoque sensu ibi imitatum esse, ubi eorum utrique commodissimum videretur.
¹) l. l. p. 407. ²) l. 1. p. 402.

bsjviyjf· *

