   

, filontio, ut sunt inter se apta et colligata, ita carminis quodammodo sunt nervi. Est autem Iunonis
g ' matio in consessu deorum habita‚ priusquam Romulus vita cederet, vitae bene ac laudabiliter actae
ᾗ '''comprobatio, quae ad Romulum consecrandum haud levis erat momenti. Cum deis placeret post

in'geflfia meta Romulum quoqne Iovis interesse optatis epulis, Iuno obstare se negabat, quominus

· ille in deorum numero esset. Ac non solum Romulo divinam viri virtutem admirata iam cupit

et flavet, sed etiam genti Romanae amicam benevolumque se profitetur. Ne vero videatur parum

. sibi constare, quippe quae Laomedontis Paridisque prolem vexare desierit, Troiam sibi odio et esse et

, summm esse denuntiat. Quantopere autem novae 'urbi faveat aliis fundamentis constitutae ac fuera?-

, Troia, iis, quae loquitur inde a. v. 36, declarat. Cupit enim urbem et aeternam esse et late con·

spicuum tollere verticem. Neque vero, quae precatur urbi bona, ita precatur, ut nisi Romani certa

’ quaedam autfecerint aut facere omiserint, se mentem mutaturam suamque erga populum Romanum

voluntatem abiecturam minetur. Immo, ut terrarum mariumque termini a principio constituti
sunt aeterni, sic, in perpetuum ut Roma stet vigeatque, optat. ¹) Miro quodam errore implicantur,

nemo quam Pluessius lectionem „bibit“ defensitat. cf. Die Gottmenschlichkeit und die Wiedergeburt des Octa-

” vianus Angustus. 'Jahns Jahrb. 1870 p. 146 et commentat„ quam inscripsit: „Des Vergilius vierte Ecloge. ibid.

1877 p. 69, p. 78. Collegit ex hoc quoque dicendi genere, subesse in Horatii carminibus praesensiones religionis
Christianae. Hic nolo fusius dicere, quare haec interpretandi ratio prorsus reclamitet ac refragetur Horatii de vita deis-

. que opinioni; id vero nego potuisse Horatium serio canere Angustum inter homines versantem accubare in convivio

deornm. Hoc si diceret poeta, famosis versibus putaretur Augustum cooperire. cf. Suet. vit. Aug. 70.

„Bibet“ autem lectio cni placet, (quam lectionem haud spernendorum codicum auctoritate fulciri cum
Gruppium fugerit, v. 11 et 12 existimat delendos vocem „bibit“ indignam ratus Horatio), is sumere potest poetam
sperare Angustum, quam semel viam ingressus sit,- ab ea non declinaturum omnibusque rationibus bonos mores
revocaturum esse, totum se traditurum civitati bonis salutaribusque legibus ornandae ac firmandae, hac una re
effecturum, ut mortem immortalitas consequatur. En causa, cur Augusti honorificentissimam fecerit ibi mentionem,
ubi Romuli virtutes extulit, quibus Iuno ex inimicissima populi Romani amicissima facta est, firmissimaque iacta
sunt reipublicae Romanae fundamenta. ¹

¹) Solere imprimis poetas, ut indicent rem aliquam sempiternam fore, ita eam comparare vel cum rebus
aeternis atque immutabilibus vel cum constantibus naturae legibus, ut coniunctione dum (donec) utantur, notum est.
Huius rei illustrissimum exemplum attulit Peerlkampns ex Ovidio.

ef. Am. I. 15.9—2s: ‚
Vivet Maeonides, Tenedos dum stabit et Ide,
Dum rapidas Simois in mare volvet aquas.
Vivet et Ascraeus, dnm mustis uva tumebit,
Dum cadet incurva falce resecta Ceres.
25 Tityrus et fruges Aeneiaque arma legentur,
Roma triumphati dum caput orbis erit.
ι’·’ὸ Donec erunt ignes arcusque Cupidinis arma,
Discentur numeri, culte Tibulle, tibi.
id. Ib. 135.
cfr. Hor. c. 111. 30.s; Sen. Herc. Oet. 1576:

Vere dum flores venient tepenti,
Et comam silvis hiemes recident,
Vel comam silvis revocabit aestas,
Pomaque autumno fugiente cedent,
Nulla te terris rapiet vetustas:

ἔ

