 

31.

    
 

Ἴ Reque vero non 'vehementer officit suae interpretationi Struvius ipse hac re, quod dicit
- winen- 111. 3 arte cohaerere cum ceteris quinque. Esse in carmine quaedam, quae lyrica appellanda
sint, non nego, sed tam pauca sunt, ut inter hoc carmen, cui Str. vel principem locum tribuit,

mortem Vergilii existimet carmen tertium editum esse, quod cur sumendum sit, parum probabilem
affert rationem, omnia sex carmina, quippe quae ei videantur inter se conexa, non prius quam a.
7 35 scripta„ esse possunt. consideranti autem mihi, quam acerbe Horatius in sexto carmine repre·
hendat atque castiget vitam Romanorum incestam, quam graviter carpat impietatem aliaque vitia,
carmen sextum nullo pacto videtur scribi potuisse anno 735 vel postea. Illis enim temporibus 1)
Horatius iam non tam acerbus castigator censorque morum exstitit; non efferebat ille quidem tum
summis laudibus Romanorum mores, sed confitetur emotas esse culpas iamque priscum pudorem
redire audere.

Nihilo vero minus inest in Struvii commentatione, quod siccum ac sanum haud immerito
sit appellandum. Atque haec laus ei praeter ceteras carminis tertii explicationes , quas quidem
cognoverim, iure debetur. Haud infirma enim suae interpretationi existimandus est fundamenta
‘iecisse Struvius. utpote qui id maxime laboraverit, quomodo explanationem carminis ad Horatii verba
potissimum accommodaret. Ac profecto quo minus rimatus est res involutas ac latentes, eo plus solidi
invenit. Licet hoc intellegi etiam ex ultimae strophae enodatione, quae quamquam manca est,
declarat tamen Struvium bene sana illustrandi carminis ratione usum melius rem, ut aiunt, acu tetigisse
illis interpretibus, quibus quidvis idoneum videatur ad illuminandas obscuritates amphiboliasque affictas
videlicet Horatio.

ἓ ψ.
ἐξ·-
r
r», .
..ἱ

,

Haec habui. quae et de tertio carmine dicerem et praemunirem simul reliquae disputationi.
His dum paro adiungere si non omnia, quae mihi edolata sunt de proposita quaestione, at certe,
quae de quarto carmine exarata iacent in meis capsis, nescio quem monitorem audire videor insu-
surrantem mihi Horatianum illud: „Iam satis est;“ ergo „verbum non amplius addam.“

ι) 18. 736 Horatium cum alia carmina tum c. 111. 3 emisisse Straviana interpretatione vel maxime nisus
contendit Feldbauschius (cf. de Horatio non adulatore. Heidelberg 1839 p. 40), quod statuere vel potius pro
‘certo affirmare quantae sit levitatis docuit Teuffelius. v. Jabns Jahrb. 1840 p. 334.

Errata.

p. 2 lin. 2 ab inferiore parte legendum est eo, non ei.
p. ‘8 „ 11 a superiore ,‚ vox quidem collocanda-est post vocem tangi.
p. 14 „ 7 ab inferiore ,, legendum est placuerunt ex iis, quae, non placuerunt, quae.

sotei-aque paene nulla sit similitudo. Denique hoc quoque contra Struvium dici potest Cum post Ι

