 

..a-

humanust embert habe.“ Denique paulo infirm) haec videmus scripta: ·-„In der Aeneide ist nirgends· ·

eine· Anseohnung ansgesprochea, nirgends die Frage gelent, wie Juno ilii-em Hase eninngend, dem
Gedeilien romischm- Macht sich nicht mehr feindselig in spatam Zeit eutgegengestellt habe. Gnade
dieee Ansicht ergreist der grosse Dichter Horaz. ‘⁶ In Stravii sentdntia examinanda· nemo, quod scim'n.¹
nisi Schulzius versatus est.²) Qui cum mea quidem opinione ea ipsa praetermiserit, quae vel
maxime erant ponenda in trutina, de iis agam, quae Schulzius reliquit perpendenda.

Ac primum quidem id falsum est expediri ab Horatio in hoc carmine problema, quod vocant,
a Vergilio non solutum. Id enim si sibi proposuit Aeneidis auctor, ut demonstraret Iunonem initio
cedere nesciam, postremo certis quibusdam condicionibus iram et iniuriam suam condonasse genti
Romanae, admirabili divinaque arte, quod auimo intenderat, consecutus est.³) Censet autem Struvins
vivo Vergilio Aeneidem Horatio prorsus incognitam fuisse, qnam opinionem captiosa quadam ratione
defendit. An vero inde, quod de Aeneide nihil scriptum vides apud Horatium, iure colligi potest.
nihil ei exploratum fuisse de epico illo carmine? Cur Aeneidis mentionem non fecerit, haec quoque
causa afferri potest, quod Vergilio, qua erat modestia, haudquaquam gratum fuerit opus suum, prius-
quam ad unguem castigatum omnibusque numeris absolutum esset, venditari et ostentari3 quamquam
igitur Horatius, vir egregii altique silentii, nihil memorat de Aeneide, tamen dubitari non potest,
quin non modo quae essent operis lineamenta, sed etiam quomodo singula, ut ita dicam , membra
carminis et excuderentur et accrescerent excusis, ab ipso auctore cognoverit.⁴) An ii, qui cum
Vergilio minus coniuncte vivebant, haud ignorabant in opere illo exarando versari poetam:³) Horatium,
qui quantopere Vergilium et amaret et amplecteretur tam sincere quam venuste prae se ferebat,
nihil de Aeneide cognitum habuisse censebimus? Quid porro est, quod putemus Vergilium amicis-
simis suis non recitasse et singulas partes Aeneidis et totum carmen, id quod poetas tum facere
solitos esse satis constat?⁶) Ne illud quidem, quod Vergilio mortuo de Aeneide nou loquitur, sed
satis habet honorificentissime Vergilium commemorare& testimonio esse debet Horatio Aeneidem in-
cognitam fuisse. Adeo in omnium ore erat Vergilius confecto illo opere, „quo nullum Latio clarius
exstat opus,“⁸) ut satis esset nomen eius appellare. Accedit, quod scimus anno 7 32 Augusto Vergilium.

*librum secundum, quintum, sextum recitasse, aut ut alii tradiderunt, primum, tertium, quartum,

postquam iam octo annos in opere perficiendo consumpserat. Hos saltem libros, in quibus quomodo
problema illud , quod supra commemoravi, expediturus esset haud obscure adumbravit,⁰) intimis suis.
recitasse quis neget? Postremo plus quam ex uno carmine Horatii cognosci potest Aeneidem ei
non ignotam fuisse. ¹⁰)

¹) p. 404. — ²) l. l. 10, 13 sqq. — ³) v. p. 28 not. 6.
⁴) Quo anno Horatius illud cecinit: forte epos acer
Ut nemo, Varius ducit3 molle atque facetum
Vergili annuerunt gaudentes rure Camenae,
quo loco vel maxime nititur Str„ Aeneidem nondum inchoaverat Vergiliae. v. interpret. ad Hor. Serm. I. 1055..
5) v. interpret. ad. Prop. 11. 34m.
⁶) Ovid. Trist. IV. loun Hor. Ep. 112663 Serm. 1. 4:1³3 cf. Campe. l. 1. p. 477.
¹¹) Ep. ΙΙ. 1.,47ς Art. poet. 55.
θ) Art. Am. 111. 3383 v. Zingerle 11. p. 48 sqq.; Ribbeck. Verg. ed. min. p. 23. Quam mature Vergilii
opera lectitata sint in scholis, apparet ex iis. quae Suet. tradidit de Quinto Caecilio gr. 16.
⁹) cf. interpretes ad Ι. 279. ΙΠ. 437. VIII. 60.
¹⁰) cf. Dnentzer: „Vergilius und Horatius⁴‘ Jahns Jahrb. 1869 p. 328 sqq.,· Riese: „Horatiana“ ibid. 1862*

p. 478 sqq.·, Gesellz de interpolationibus mythologicis apud Horatium. Bonn 1865 p. 6.

   

