    

Ἰ fflo, cui victa eausa plus placeret quam victrix deis; antiquum rerum-statim nou u· m ¹..
phua, ut nisi in libera re publicavivere nec vellet nec posset, sed baud iure st, ut desti m· j:

eum quasi praeconem Augusti dominatus vocitent Complectenti anino ea, quae scripit, quud· J*
apud Suetonium de eo sunt scripta, rectius mihi videtur occupare nomen rei publicae liberae amici . «ς,
quam regii imperii fautoris atque propugnatoris. Etenim ingenue libereque profitetur se a' ,Bruti ⁴
causa stetisse; quotiescunque eorum, quibuscum libertatem defenderat, facit mentionem, nunquam ” ³

nisi honorificentissime commilitones commemorat neque laborat, utrum haec dicendi libertas Augusti '
aures laedat pungatque necne. ²) Nusquam regalem rem publicam dominationemque laudat commend-tre
ut optimum rerum statum Summis laudibus effert principem, qui cum prudenter ac sollerter summam
rerum administret libertatis imagine relicta atque specie ‚quadam pristinae rei publicae conservatu’)
tum vero moribus ornet, legibus emendet civitatem veteresque revocet artes3 ut homo Romanus
maximo opere celebrat nomen Augusti, quippe qui res Italas armis tutetur cuiusque virtute fama
et imperii maiestas crescat et augeatur. Huc accedit, quod et laeto et grato animo semper meminit.
eum, penes quem summa est omnium rerum, non alienum esse a poesi atque bonis poetis artificibusque
et adiutorem et fautorem exsistere. Neque vero illud praetermittendum est carminum sollennium,

quibus vel splendidissima principis virtutum praeconia mandavit, unum alterumque non sua sponte , ι .⁷

scripsisse poetam, sed vel Maecenatis mandatu impulsuque vel principis rogatu, cui petenti homo ad
unguem factus nonnunquam morem gessit.⁴) Licet igitur multum ac saepe Augustum laudaverit
atque ornaverit, ex scriptis poetae concludi nequit antiquum liberae rei publicae statum adeo ei
fuisse odio, ut omnes nervos sibi contendendos existimaret, ne in integrum restitueretur.

Δ Alia quoque contra Schulzium possunt proferri. Arbitratur enim, quo tempore carmen scri-
pserit Horatius, non posse pro certo affirmari. At id minime dubium est, quin ante a. 727 non
prodierit in lucem. Mitto, quod tum iam non fuit, cur Horatius pacificatorio quodam munere fungeretur;
at in hoc fungendo si quid proficere vellet, non ambigue, sed >aperte ei fuisse dicendum, quis neget?
Illud vel maxime urge0, quod Seh. censet Horatium, ubi audiverit Augustum consilium cepisse
magistratus deponendi, hoc carmen composuisse, ut principem oraret, ne patriam orbam relinqueret.
Oui enim non auditum est Octaviano nomen Augusto inditum esse, quo nomine princeps in hoc car-
mine appellatur, postquam iu senatu simulavit velle sese magistratu abire et in otia tuta recedere θ’)
Nisi ea re, qnod poeta principem Augustum appellat, prohiberemur statuere ante a. 7 27 scriptum
eoee carmen, conici liceret poetam, cum a Maecenate audivisset malle principem otiose vivere quam
molem imperii sustinere, rei publicae saluti magnopere timentem omnibus precibus ab illo petisse,-
ut fatale illud funestumque consilium abiceret. Quamquam, si Maecenas tam verus ac sincerus erat
amicus, ut Horatio locupletissimus auctor videri debebat earum rerum, quae ab Augusto instituebantur,
nescio an nemo melius quam Horatius potuerit cognoscere omnes istos rumores meras esse nugas

¹) LII. 2 sqq. - ²) cs. quae Funkhaenelius scripsit de c. 11. 7. (Zeitschrift fiir das Gymasialw. 1851
. p. 405) et quae ego disserui de c. Ι. 12 ibid. 1867, p. 6152 vid. praetem Teuffelii commentat„ ‘lnam inscripsit:
„Ueber Hom·- p. 5 et p. 36, ubi quid Otto Iahnius bac de re senserit, cognosci licet. Α

³) Cass. Dio LVI. 435 Hoeck1.1.1.p.397.

4) Ingeniose scribit Tsuffeliuu. „Wo Horas positiven, dringeuden Auffordmngen sich nicht zu entsieben
vermoohte, da flihlt sich die auxere Nothigung iu der Haltung des betreffenden Gediehtes sehr deutlich durcb.“

otocharum-z, p. 5.
⁸)vid..p 9not..5

 

