   

Ιι ‚v ’
*531*
&Hk ·

25

’ . m oniasque* pantes terrae sub dicionem potestatemque suam subiungat, ¹) ut frugalitatem

temperantiamque retineat consavetque. 2) Haec cum deam inducit orationi inserentem, cives suos
mt, ne ‘in expugnationibus urbium finiumque prolatione nimis ardenti sint avaritia3 nam auri siti
hupertuaa fameque omnes libidines et excitari et augeri, mores bonos tolli pau-iamque in pericnlum

“ ae discrimen vocari ad interitumque ruere. Non enim nescit poeta, quid maxime rem publicam
· infirmarit, perculerit, labetactarit, quare quamvis facultatem arripit cives admonendi, ut amori

scelerato habendi iniciant fienos. . Hanc stropham Horatianam esse non infitiabitur, qui quid poeta
de' auro ut malorumirritamento iudicet,³) non ignorat; in hoc carmine illam locum habere, si quis
probaverit, quae ego hactenus exposui, facile concedet. Hlud vero dubitari potest, utrum suo loco
legatur an alieno. Non desunt, qui vel maxime inde, quod hac stropha fines imperii Romani quasi

1) eum Bentleio lego in v. 54, tangat. Quae contra hanc lectionem prolata sunt, nullo pacto Bentleii
opinionem aut labefactare aut elevare potuerunt.

²) Modestia, frugalitas, >continentia aetatis Romuleae non raro opponitur effusioni luxuriaeque , quae
Augusti temporibus (cf. Friedlander ΠΙ. 17) quasi pestis totam civitatem corruperat et corpora animosque enervaverat.
cf. Hor. c. 11. 15; Ovid. Fast. Ι. 195, Art. Am. I. 101, ΠΙ. 113; fib. I. 1ος Prop. V. 1. v. etiam Zingerle
fasc. Ι. p. 122.

³) Quantam vim aurum habere ad hominum mores perdendos, ad civitates evertendas Horatius Lucretii
plerumque addictus sententiis censuerit, exposuit Reisacker p. 20, 26 commentationis suae: Horaz in seinem
Verbaltniss zu Lucrez und in seiner culturgeschichtlichen Bedeutung. Breslau 1873. cfr. praeterea Weingaertneri
de Horatii Lucretii imitatore dissertat. p. 15 sqq.; Teuffel: R. L. p. 328. Cum V. 50 et 51 maxime conferendi
sunt c. IV. 9.ss: ..................... abstinens
Ducentis ad se cuncta pecuniae.
c. Ι. 35.ae ........... quid intactum nefasti
Liquimus? Unde manum iuventus

Metu deorum continuit? quibus
. Pepercit aris?
cf. Prop. IV. 1247.
Similis sententia atque in v. 49 et 50 occurrit etiam apud Ovid. Fast. IV. 405.
Aes erat in pretio; chalybeia massa latebat.
Eheu! perpetuo debuit illa tegi.

Ιιι v. 49 haerere me confiteor in verbo „irrepertumf‘ Non iniuria „irrepertum ......... celat· vocatur
a Prienio (ν. supra) „flirchterliche Tautologie.‘⁶ Multum dinque consideranti mihi omnis difficultas tolli videtur,
si ita legi placeat:

Aurum repertum — at sic melius situm,
Cum terra celat· —

Hac lectione non solum tumida illa tautologia, quam vocant, emovetur, sed artius stropha 13 conectitur
cum praecedente. Facit enim poeta, si me audis, deam optantem atque monentem, ut populus Romanus, quoquo
arma victricia tulisset, repertum aurum, *quod ut importunissima civitatum pestis melius in terra abditum iacuisset,
fortius atque constantius despiciat quam convertat conficiatque. Maioris est enim fortitudinis opes contemnere
quam summa contentione comparare. Non iubet dea populum Romanum repertos thesauros intactos relinquere
ingentesque acervos oculo irretorto spectare, sed auri cupiditati magis imperare quam servire. Cum verbis
„spernere fortior quam cogere“ cf. Aen. VIII. 364 et Cic. off. Ι. 5.ιἰ. . . . .. „et animi excellentia magnitudoque

‚cum in augendis opibus utilitatibusque et sibi et suis comparandis tum multo magis in his ipsis despiciendis

eluceatfl Ut „repertum“ genuinam lectionem existimem, hac quoque re impellor, quod apud Lucretium V. 1113
(cf. quae scribit Lucretius inde a v.1103) exstat „aurumque repertumf‘ Hac denique lectione etiam, quae Peerl-
kampus protulit, refutantur. Eum omnino non perspexisse, quae esset verborum structura in his versibus, inde
patet, quod dicit. „quomodo aliquis spernit, qnod irrepertum et sub terra celatum est, quod non habet, quod
non novit?“

4

