'‡..=v·>1⁸‘..''‘- 5'

  

26

dampnatur ac distrabantur, v. 49—52 insulsam putidumque interpolationem putent. flammis ’.τξὲτ .

versibus 53—56 collocatis ante v.. 49—52 refutari potest illorum opinio, qushac ‚ipsa de causa,

“ quam modo dixi, videre sibi videntur male seduli bardique grammatici cniusdam ineptias, tamen

non opus esse existimo versus sua sede pellere. Id etiam Bauchensteinius habet persuasum. Quod .
vero dicit: ..Die Vorstellung vm der Grosse und Ausdelmung wird gei-ade durch das Unterbrecbeu
der grossartigen Wunsclie und Versprechungen erhoht,“ equidem uon adducor, ut credam descendisse
poetam ad tale quoddam artificium, quo num id, quod optat dea, magis exaggeretur atque ampli-
ficetur quam si uno velut tenore vota peragat, merito ac iure dubitari potest. Mea quidem seu-
tentia deae verba in transitu monentis, ut fortiores se praestent Romani in spernendo quam cogendo
auro, arte cohaerent cum verbis optantis, ut Orientem Romani sno imperio adiungunt. Victoria ex
Aegyptiis reportata tanti ad res Romanas erat momenti, quanti olim triumphus ex Carthaginiensibus
deportatus. Facit igitur poeta Iunonem suo loco suadentem atque interdicentem populo Romano,
ne ita in Aegypti opes immineant, ut summum suae ipsorum civitati detrimentum inferant. —
Ut autem eupit ¹) dea stare ac florere in perpetuum Romam monetque populum Romanum, quem iam
matris quasi amore amplectitur , ut populorum gentiumque victor pecuniae opumque aviditatem
contineat, ita interdicit Romanis, ne, ubi primum opes viresque novae urbis creverint, nimium pii

. in avitam Troiam urbem ipsi invisam et odiosam restituant.²) Illud „nimium pii“ ut perfacile est

ad intellegendum, si proprie dicere Horatium censeas, ita quam bono amicoque in Romanos animo
sit dea, indicat. Troiae enim reparandae consilium si quando ineatur, ne non ab improbitate aut
ab impudentia, sed a nimia quadam pietate proficiscatur timet. Nimium pius autem is est, qui
gratissimo animo, liberalissimo studio atque officio indignos quoque prosequitur.³) Vult igitur
Iuno populum Romanum eo animo esse in Troianos, ut nefas habeat istis, quamvis parentum locum
obtineant, pietatem praestare. Hoc loco illud mihi non praetermittendum videtur Iunonem non
Romanis ipsis, si grata voluntate cognoscerentur in Troiam , ut in originem suam, et honesta
mente peccarent,⁴) vastitatem atque calamitatem denuntiare;⁵) Troiam solam insatiabili odio se
vexaturam restitutamque denuo eversuram minatur.⁶)

¹) fata v. 57 quo iure velim idem valere atque optata, docet Preller: R. M. p. 5653 cfr. praeterea
interpret. ad. Aen. VII. 29& Non. cap. 6. 42.

²) „hac lege“ v. 58 idem est atque hoc praecepto. v. Forcelliui s. v. lex.

³) Qui verba „nimium pii“ cum Lehrsio inepta arbitratur, hunc velim inspicere, quae Cic. pro
Flacco XXXVHI. 96 dixit: „Litemus igitur Lentulo, parentemus Cethego‚· revocemus eiectos: nimiae pietatis et
summni amoris in patriam vicissim nos poenas, si ita placet, sufferamus.“ Ut „nimium pii,“ ita verba „auctore
Phoebo“ minime aliena sunt, si Iunonis orationem ita accipias, ut ego eam accipiendam esse existimo. Habebatur
enim Apollo urbium conditor. cf. Preller: G. M. 1. 214 et schol. ad Pind. Oi Vll. 31. Quam libenter Troiam,
si ei integrum esset, fuerit restituturus, id quod vehementer cupiebant Troiani (v. Aen. IV. 344), inde potest
cognosci, quod etsi habebat, cur iis succenseret, tamen nunquam desiit iis favere et opitulari. cf. Il. XXI. 4413
Aen. VI. 563 Hor. c. IV. ὃ. 18-14,

⁴) V. Sen. Phoen. 97.

ὃ) Fugit hoc cnm alios (v. supra) tum Peerlkampum, quare contendit lunonem mentiri; stare enim
Romam, quamvis Troia plus quam semel sit restituta. Mendacii notam Horatium deae inussisse dicere non potest,
nisi qui 8110 acumini suisque argutiis plus tribuendum putat quam lucidis poetae verbis.

⁶) Hac interpretatione carminis, quam non vereor, ne quis vocet salebrosam et obscuram, etiam illud
refutatur, quod Lehrsius dixit. „Dass Juno, welche von Parthern prophezeit, hier sicli beschrankter Weise ein-
bildet, sie wfirde immer und immer noch mit ihren Argivern aus der Ilias operirem ist einfaltig.“ Exposuit

 

